1. Введение и знакомство
    1.1 Кратко о C, зачем использовать С
    1.2 Обзор сред разработки
    1.3. Понимание алгоритма и структур данных
    1.4. Краткий обзор стpyктyp данных
    1.5. Инструменты визуализации алгоритмов и структур данных
2. Сложность алгоритма и Простые алгоритмы
    2.1. Асимптотическая сложность алгоритма
    2.2. Оценка времени выполнения алгоритмов(Асимптотическая нотация)
    2.3. Линейный алгоритм, Ветвящийся алгоритм, Циклический.
    2.4. Алгоритм Эвклида, Ускоренный алгоритм Эвклида, Решето Эратосфена
3. Рекурсия, рекурсивные алгоритмы
    3.1. Понятие, факториал, Числа Фибоначчи
    3.2. Треугольные числа, анаграммы
    3.3. Ханойская башня
    3.4. Динамическое программирование Поиск с возвратом
        3.5. Динамическое программирование Поиск всех возможных вариантов
4. Массивы
    4.1. Виды массивов
    4.2. Пузырьковая сортировка, Шейкерная сортировка
    4.3. Сортировка методом вставки Сортировка методом выбора
    4.4. Алгоритмы поиска. Линейный поиск
    4.5. Поиск методом половинного деления    Интерполяционный поиск
5. Сложные сортировки массивов
        5.1. Быстрая сортировка/Сортировка Хоара(Quick sort)
    5.2. Сортировка слиянием(Merge sort)
    5.3. Сортировка подсчётом(Counting sort)    Алгоритм со списком(pigeonhole sorting)
    5.5. Блочная сортировка
    5.6. Улучшенная сортировка вставками (Сортировка Шелла)
6. Стеки, очереди и списки
    6.1. Стеки и очереди
    6.2. Создание стека с использованием массива
    6.3. Реализация очереди через массив
    6.4. Приоритетная очередь Реализация двухсторонней очереди
7. Динамические структуры данных
    7.1. Односвязные списки
    7.2. Двусвязные списки
    7.3. Циклические списки
    7.4. Стек на основе односвязного списка
    7.5. Очередь на основе двусвязного списка
8. Деревья
    8.1. Понятие и виды деревьев
    8.2. Рекурсивный обход двоичного дерева
    8.3. Построение сбалансированного дерева
    8.4. Бинарный поиск в дереве
    8.5. Пирамидальная сортировка (Heap sort)
9. Графы
    9.1. Понятие и виды графов
    9.2. Обход графа в глубину
    9.3. Обход графа в ширину
    9.4. «​Жадные» алгоритмы
    9.5. Алгоритм Флойда-Уоршелла
10. Хеш-таблицы
    10.1. Хеширование, Хеш-функции
    10.3. MD5
    10.4. Построение таблиц
    10.5. Открытая адресация
11. Криптография(Стивенс Род)
    11.1. Краткая история. Перестановочные шифры
    11.2. Шифры подстановки
    11.3. Блочные шифры
    11.4. Обзор используемых в современном ИТ шифров
