	Интерактивный курс Алгоритмы и структуры данных на языке Си.
	Эффективные решения вычислительных задач
	Алгоритмы - это рецепты, которые делают возможным эффективное программирование. Их изучение позволяет овладеть различными полезными методиками в том числе выбором оптимального решения для поставленной задачи. 

	Изучение алгоритмов с использованием именно языка Си даст вам прекрасную возможность узнать, что же находится "под капотом" методов языков программирования высокого уровня, таких как Java или Python.

	1. Курс рассчитан на аудиторию с нулевым уровнем подготовки, но будет полезен и программистам со стажем. Для его успешного прохождения вам потребуется:
	- знание математики в объеме средней школы;
	- стационарный компьтер/ноутбук;
	- наличие одной из установленных операционных систем(ОС) - Microsoft Windows, Ubuntu, macOs;

	2. Технологии требуемые для прохождения курса:
	Для выполнения примеров кода курса вам будет необходимо следующее программное обеспечение:
	- терминал;
	- текстовый редактор;
	- интегрированная среда разработки Eclipse, QTCreator или CodeBlocks - на ваш выбор. Варианты установки интегрированных сред разработки для различных ОС будут рассмотрены на первом занятии курса.
	- компилятор кода языка Си.
	Поскольку курс интерактивный, вы можете проходить занятия в любое удобное для вас время, у вас будет наставник, которому вы можете задавать любые вопросы и который будет контролировать ваш прогресс. Для перехода к следующему занятию необходимо сдать домашнее задание. Ваше домашнее задание будет проверено (наставником?), а также вашими одногруппниками, которые оценят правильность его выполнения, поставив соответсвующий балл. Вы также будете проверять и оценивать домашние работы своих коллег увеличивая свой навык работы с чужим кодом. От суммарного количества баллов за весь курс зависит уровень итогового сертификата: чем выше балл, тем выше статус. Таким образом данный курс позволит побывать вам и в роли студента, и в роли преподавателя, что делает обучение еще более увлекательным.
	3. Чему вы научитесь:
	- работать с терминалом (командной строкой) и использовать компилятор gss;
	- работать в одной (или всех) из вышеперечисленных интегрированных средах разработки;
	- изучите основы языка Си и его стандартную библиотеку;	
	- структурам данных и алгоритмам, лежащим в их основе;
	- методам оценки скорости выполнения алгоритмов;
	- алгоритмам, в том числе рекурсивным, поиска и сортировок;
	- динамическим структурам данных - списки, стек, очередь;
	- динамическим разветвленным структурам данных - деревья, графы;
	- основам шифрования и криптографии. 




