Аннотация курса
Каждый программист работает с алгоритмами каждый день, но даже не задумывается об этом. Используя самые простые массивы - 
программист уже использует структуры данных. 
Курс знакомит слушателей с Алгоритмами и Структурами Данных на языке С. В процессе изучения будут изучены базовые 
алгоритмы, популярные алгоритмические методы, линейные и нелинейные структуры данных, а также криптографические алгоритмы. 

Чему вы научитесь:
•	Познакомитесь с языком С.
•	Научитесь использовать простые алгоритмы и сортировки в своей работе.
•	Научитесь эффективно решать поставленные задачи, писать код с максимальной производительностью.
•	Познакомитесь с такими структурами данных, как деревья, графы и хеш-таблицы. 
•	Изучите криптографические алгоритмы для защиты своих данных.
•	Применять знания при работе с любым другим языком программирования.

Аудитория: Курс рассчитан на начинающих программистов, прошедших 1 уровень любого языка программирования, а также знакомых 
с основами языка С. 