*** - пункты, которые не встречаются в другой методичке.

// Из методички в Трелло
0. Почему C?
1. Введение в C
	1.1. Расстояние между точками
	1.2. Использование функций. Периметр треугольника
2. Структуры
3. Алгоритмы
	3.1. Определение наибольшего общего делителя. Алгоритм Эвклида
		3.1.1. Ускоренный алгоритм Эвклида
	3.2. Программа определения простоты числа
	3.3. Определение средней оценки, с помощью цикла while. Используем счётчик
	3.4. Определение средней оценки, с помощью цикла while. Используем флаг
	3.5. Найти сумму цифр целого числа
	3.6. Функция переворота числа
	3.7. Функция возведения в степень a^b
	3.8. Функция ускоренного возведения в степень
	3.9. Генератор псевдослучайных чисел (ГПСЧ)
	3.10. Встроенный генератор случайных чисел
	3.11. Простейший подсчёт производительности программы
	3.12. Нахождение максимального числа. Заполнения массива из файла.
	      Передача массива в качестве параметра функции
***	3.13. Перевод из одной системы счисления в другую
	3.14. Нахождение простых чисел. Решето Эратосфена
		3.14.1. Алгоритм
4. Домашнее задание

// Из методички курса
0. Почему C
1. Введение в C
	1.1. Расстояние между точками
	1.2. Использование функций. Периметр треугольника
2. Структуры
3. Алгоритмы
***	3.1. Блоки и блок-схемы
	3.2. Определение наибольшего общего делителя. Алгоритм Эвклида
		3.2.1. Ускоренный алгоритм Эвклида
	3.3. Программа определения простоты числа
	3.4. Определение средней оценки с помощью цикла while. Используем счётчик
	3.5. Определение средней оценки с помощью цикла while. Используем флаг
	3.6. Найти сумму цифр целого числа
	3.7. Функция переворота числа
***	3.8. Перевод из одной системы счисления в другую
	3.9. Функция возведения в степень a^b
	3.10. Функция ускоренного возведения в степень
	3.11. Генератор псевдослучайных чисел (ГПСЧ)
	3.12. Встроенный генератор случайных чисел
	3.13. Простейший подсчёт производительности программы
	3.14. Нахождение максимального числа. Заполнение массива из файла.
	      Передача массива в качестве параметра функции
	3.15. Нахождение простых чисел. Решето Эратосфена
		3.15.1. Алгоритм
4. Домашнее задание
***5. Дополнительные материалы
***6. Используемая литература
