1.1 Кратко о С, зачем использовать С
	1. Выберите из приведенного списка алгоритмы, которые встречаются в курсе:
	2. Простыми называют алгоритмы:
	3. Рекурсией называют:
	4. Алгоритмы использующие рекурсию:
	5. Сортировкой называют:
	6. Выберите из приведенного списка алгоритмы сортировки, которые встречаются в курсе:
	7. Выберите из приведенного списка структуры данных, которые встречаются в курсе:
	8. Какой язык программирования использует курс - Алгоритмы и структуры данных:

1. Выберите из приведенного списка алгоритмы, которые встречаются в курсе:
	а. Линейный алгоритмы
	б. Решето Эратосфена
	в. Развилка Эйнштейна
	г. Алгоритм Евклида

Ответы - а, б, г

2. Простыми называют алгоритмы:
	а. Которые не используют сложных структур данных и рекурсию, имеют простой и понятный
	код
	б. Не использующие сложные математические выражения
	в. Которые выполняются за один проход цикла
	г. Существующие в стандартном коде языка Си

Ответ - а

3. Рекурсией называют:
	а. Последовательный вызов функций в языке Си
	б. Ошибку в коде, позволюящую хакерам запустить свой код
	в. Математический механизм, при котором функция вызывает сама себя
	г. Вывод в консоль списка ошибок компиляции

Ответ - в

4. Алгоритмы использующие рекурсию:
	а. Алгоритм подсчёта факториала
	б. Алгоритм подсчёта чисел Фибоначчи
	в. Алгоритм Ханойская башня
	г. Алгоритм генерации шарад

Ответ - а, б, в

5. Сортировкой называют:
	а. Упорядочивание элементов в коллекции
	б. Приведение в порядок стека вызовов функций в Си
	в. Предварительную линковку библиотек программы Си
	г. Упорядоченный вывод в консоль обработанных данных

Ответ - а

6. Выберите из приведенного списка алгоритмы сортировки, которые встречаются в курсе:
	а. Пузырьковая сортировка
	б. Треугольная сортировка
	в. Сортировка Хоара
	г. Сортировка Шелла

Ответы - а, в, г

7. Выберите из приведенного списка структуры данных, которые встречаются в курсе:
	а. Списки
	б. Деревья
	в. Графы
	г. Записи

Ответы - а, б, в

8. Какой язык программирования использует курс - Алгоритмы и структуры данных:
	а. C++
	б. C#
	в. C
	г. Java

Ответ - в
